---
title: "《微课佛教史》375·2——《微课佛教史》老实和尚念法华"
date: "2022-12-17T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》375·2——《微课佛教史》老实和尚念法华"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698254962600.449009806840554.jpg)

##  《微课佛教史》375·2 

我们现在来讲讲首山省念禅师。他比较老实，不像后来宋代禅宗的一些禅师特别折腾。首先省念禅师是很老实的，没什么特别的怪异的做法。在他之前，山东也好，中原一带也好，包括长安这一带也好，基本上都没什么出家人了。从风穴延沼禅师开始，中原一带已经逐步恢复到常态。首山省念禅师是山东人，他最后是在首山，也就是在汝州，属于中原一带。 

首山省念禅师是山东人，山东莱州府的，家里俗姓狄。老实说，俗姓我们基本上都不记得了，只知道首山省念禅师。他是在南禅寺出家的，在中国的很多地方都有南禅寺这个名字，就像开元寺也是一样，这种名字非常多，日本京都也有南禅寺。 

说首山省念禅师**“专修头陀行”**（十二头陀行，也有说十一头陀行和十三头陀行的）。头陀行的要求会比较严格，比如说日中一食，本来是过午不食，他连早上那顿也没有了，日中一食，就是在正午之前只吃一顿。然后呢**“常诵法华”**，所以他有个外号叫“念法华”，他叫省念嘛，就叫 他“ 念法华”。平时他挺老实的，在风穴延沼禅师的门下基本上不说什么话，也不去问什么问题。说他**“无所参扣 ”**，就没有什么机智问答的情况，平时该干活就干活，该念经就念经。但是师父很看重他，风穴延沼禅师非常看重他。 

有一次，说风穴延沼禅师升座讲法，说 ：“ 世尊以青莲目顾视迦叶，正当是时，且道个什么？若道不说而说，又成埋没先圣。”世尊以“青莲目”——就是他的眼睛 ，“顾”—— 看一看迦叶，这个时候迦叶应该怎么办。如果说你们说“不说而说”，那这种说法实在也太便宜了。如果是这样的话，迦叶也没什么本事。 

风穴延沼禅师的话才到这里，省念禅师就出门下去了。然后侍者就说 ：“ 省念走了 。” 风穴延沼禅师就说 ：“ 他懂了 。”

第二天首山省念禅师和真上座一起拜见风穴延沼禅师，风穴延沼禅师就问上座师：**“作么生是世尊不说说？ ”**什么是 世尊的“ 不说而说”？世尊看了迦叶一眼，然后这里拈花，那边微笑，是吧？ （“作么生”，就是方言里的“ 作么事”“作么什”，相当于“为什么”。） 

真上座说什么呢？**“鹁鸠树头鸣。 ”**说这个就是不说而说。我也猜不出来“鹁鸠树头鸣”是什么意思。 

然后风穴延沼禅师就说：**“汝作许多痴福，何不体究言句？”**他这个回答意思就是：不对，你天天在这里干了什么事？你做这些痴福有什么用？意思就是你虽然做了上座师，但是不聪明，回答不行。 

风穴延沼又问首山省念 禅师：“你怎么说呢？”首山省念禅师回答：**“动容扬古路，不堕悄然机。”**这句话我也不知道什么意思。“动容”——变脸色，“扬古路”，“不堕悄然机”。具体什么意思，你们大家自己 “参”吧。 

这句话居然就被风穴延沼禅师给承认了，然后江湖上就传说首山省念禅师悟得禅了，江湖上便传开了。 

![](./assets/17698254963140.021311541378005616.jpg)
